---
title: 【剧透】名学中毒，我也来谈谈
date: 2016-12-09 09:49:45
tags: 
    - 动画
    - acg
---
以下剧透
<!--more-->

故事全篇可以分为三个部分：泷与三叶互换身体的日常、身体互换停止，泷动身寻找三叶到喝下口嚼酒、和最后努力拯救小镇。

## 发带（手链）

发带在前两部分一直作为隐线铺垫。影片开头以及泷在飞弹旅馆睡着时，背景传来三叶的呼唤声时，都给了这条丝带特写镜头。而直到泷喝下酒，在神力相助下看到了三叶一生（也有传说人死时，一生的记忆会像走马灯一样回放），才挑明这条丝带的意义。

2013年10月3日三叶前往东京，把它给了当时还在读初中的泷。宫水结绳是历史的记录和传承，交错的丝线成为产灵，编织着世间的羁绊。泷抓住丝带的瞬间开始，这条丝带就成为了联系两人的羁绊。电影在表现这个场景时周围一切都变成了白色背景，也是一种强烈的暗示。10月4日陨石落下三叶遇难，因此泷会感到“对那一天特别在意”。而仅仅停留在“在意”的层面上，可能是因为当时的羁绊还不够深。毕竟对于泷来说那只是昨天傍晚一个奇怪的姐姐给他的东西。

之后丝带陪伴着泷生活，随着时间推移，泷和丝带，以及它的前主人三叶之间的联系逐步加深。最终在2年11个月后的2016年9月，产灵的力量浮现，两人开始了身体交换。身体交换的结果是，2016年的泷和2013年的三叶相爱，2013年的三叶来到东京给了2013年的泷自己的发带。
这条丝带既是故事的起因，又是故事的结果，变成一条逻辑上的环。

在飞弹的晚上，泷曾一度忘记三叶的名字。当天晚上睡梦中的他，透过丝带听到了三叶的呼唤，重新唤醒了他的记忆。而第二天黄昏的逢魔时刻两人相见，泷把丝带还给了三叶，由丝带维系的羁绊终止了，分开后在因果律的作用下泷很快就忘记了一切。故事结尾两人多次擦肩，也给足了丝带的镜头。所以丝带其实是象征着两人穿越时空的羁绊。

## 世界线？

全片最为诡异的地方，当属泷来到糸守废墟面前，手机中的日记全部消失。对此，我的理解是：2013年10月4日陨石落下后的那几天，泷没有关心新闻（或者是三叶给的丝带阻止了他关注），3年来根本不知道有陨石摧毁了糸守这回事。当他意识到糸守已不复存在，三叶早已遇难时，如同《球状闪电》中描绘的一样发生了塌缩。一切三叶存在的证据都被抹消，泷的记忆也本该一并消失，但是在两人深深的羁绊（产灵（丝带））的作用下保留了下来。这里是世界第一次收缩。

影片尾声，泷在环形山顶醒来，已经忘记了自己所做一切的动机。因为此时这一对穿越者已经成功改写了历史，世界变成了糸守无一伤亡的世界，泷不再有来到这里的理由。没有了丝带的帮助，泷的记忆被世界成功的抹掉了。

另一种理解是，穿越的记忆是和梦一样，一点点消失的。但是因为历史改变在2013年，对于三叶来说，可能是渐渐忘却的；而对身处2016年的泷，相当于一夜间经过了3年，所以显得一觉醒来忘掉了一切。

## 感情线？

《君の名は。》的200亿票房，该片的质量可以说是前面的“2”，投资方的大力支持、新海诚在圈内的名气则是后面的“0”。此片在观感上要大幅强于《秒速五厘米》、《星之声》等前作。故事中的男女主角一反传统爱情故事中扭扭捏捏、神经迟钝，观众看了直着急的形象，敢做敢为，毫不避讳，让人观众自发觉得“这两人不在一起天理难为”。

影片开头提到了咖啡馆，穿到三叶中的泷得知后，用木头做了一个迷你咖啡厅；面对旁人的闲言碎语毫不犹豫的掀了桌。在他作为三叶和外婆去拜祭神体时，主动背起外婆，认真听外婆讲的“玄学”，乃至最后本人来到神体处，脱口而出“那边是妹妹的，这边是「我」的”。可见他已将三叶的生活当做人生的一部分，热爱并享受着。

与此同时，三叶in泷也在帮助泷发展和前辈的关系，在10月3日约会日早上，终于意识到自己的感情时，独自一人坐几个小时的火车来到东京寻找泷。

可以说，这一个月来，泷和三叶已经彼此融进了生活，不再是“泷”和“三叶”，而是“0.5泷+0.5三叶”和“0.5三叶+0.5”泷。因此我个人是无法理解指责此片感情进展过快的。

新海诚在接受访谈时说，本片刻意强化了男主角，可以看到叙事时间上泷和泷in三叶的戏份更多（当然和剧本也有关系，毕竟整个第二部分三叶都处于死掉的状态）。最后阶梯上二人相遇，也是泷先开的口。这种做法看似不“女权”，实际上完美抓住了观众的内心。

一个既有智商还有情商又有行动力的“他”，和感情细腻，行动力同样强，还能等待梦中模糊的人影8年的“她”，终于走到一起，而这样的故事在现实中却永远不可能有。这样遥不可及的美好，也是《君の名は。》虽然以Happy End结尾，却依旧药力十足的原因。